---
title: 如何调用本业务模块外的服务——服务调用
date: 2023-01-05 +/-TTTT
categories: [项目, 商场停车]
tags: []     # TAG names should always be lowercase
---

# 服务调用方式
既然引入了注册中心来统一的管理服务的每个实例，那么我们就可以大方的去调用其他的服务了。

服务间调用常见的两种方式：RPC 与 HTTP：

1. RPC 全称 Remote Produce Call 远程过程调用，速度快，效率高，早期的 WebService 接口，现在热门的 Dubbo、gRPC 、Thrift、Motan 等，都是 RPC 的典型代表
2. HTTP 协议（HyperText Transfer Protocol，超文本传输协议）是因特网上应用最为广泛的一种网络传输协议，所有的 WWW 文件都必须遵守这个标准。对服务的提供者和调用方没有任何语言限定，更符合微服务语言无关的理念。时下热门的 RESTful 形式的开发方式，也是通过 HTTP 协议来实现的。

# Spring Cloud 体系下常用的 HTTP 调用方式
1. RestTemplate，是 Spring 提供的用于访问 Rest 服务的客户端，RestTemplate 提供了多种便捷访问远程 Http 服务的方法，能够大大提高客户端的编写效率。
2. Ribbon，由 Netflix 出品，更为人熟知的作用是客户端的 Load Balance（负载均衡）。
3. Feign，同样由 Netflix 出品，是一个更加方便的 HTTP 客户端，用起来就像调用本地方法，完全感觉不到是调用的远程方法。内部也使用了 Ribbon 来做负载均衡功能。

## RestTemplate
当我们使用 Java 编写客户端发送 HTTP 请求时，通常需要使用一些辅助库。RestTemplate 是 Spring Framework 中用于简化 HTTP 请求的一个模块。它提供了对 GET、POST、PUT 和 DELETE 等 HTTP 请求方法的支持，同时支持 URI 模板、请求/响应拦截、错误处理等一系列功能。

使用 RestTemplate，我们可以以一种非常简单和直观的方式发送 HTTP 请求，如：

```java
RestTemplate restTemplate = new RestTemplate();
String response = restTemplate.getForObject("http://example.com/api/resource", String.class);
```

这里我们创建了一个 RestTemplate 实例，然后使用其 getForObject() 方法发送了一个 GET 请求到指定的 URI。该方法返回了一个类型为 String 的响应体。**通过 RestTemplate，我们无需手动处理 HTTP 连接、请求头、请求体等一系列细节，可以非常方便地发送 HTTP 请求并解析响应。**

除了 getForObject() 方法，RestTemplate 还提供了一系列其他的请求方法，如 getForEntity()、postForObject()、postForEntity() 等，以及一些辅助方法，如 exchange()、execute() 等。这些方法都非常灵活，可以根据具体需求选择使用。

另外，通过为 RestTemplate 配置相应的拦截器和错误处理器，我们还可以对请求和响应进行进一步的处理。这使得我们可以更加精细地控制 HTTP 请求过程中的各个环节，并对错误进行处理。

总之，RestTemplate 是一个功能强大且易于使用的 HTTP 请求工具，特别适合用于开发基于 RESTful 风格的 Web 服务的客户端。

## Feign
Fegin 的调用最大的便利之处在于，屏蔽底层的连接逻辑，让你可以像调用本地接口一样调用第三方服务，代码量更少更优雅。当然，**必须在服务注册中心的协调下才能正常完成服务调用（如果不在同一注册中心下的服务/不同的项目，则需要其他的 HTTP 客户端工具，如 Apache HttpClient 和 RestTemplate）**，而 RestTemplate 并不关心服务注册心是否正常运行。

Feign 是由 Netflix 开发出来的另外一种实现负载均衡的开源框架，它封装了 Ribbon 和 RestTemplate，实现了 WebService 的面向接口编程，进一步的减低了项目的耦合度，因为它封装了 Riboon 和 RestTemplate ，所以它具有这两种框架的功能。 在会员模块的 pom.xml 中添加 jar 引用：

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
    <artifactId>spring-cloud-starter-openfeign</artifactId>
</dependency>
```

在**客户端的模块启动类（接口调用方一般称为客户端）**中增加 `@EnableFeignClients` 注解，才能正常使用 Feign 相关功能，启动时开启对 `＠FeignClient` 注解的包扫描，并且扫描到相关的接口客户端。如下面的调用，parking-member 是客户端，而 parking-credit 是接口提供方：

```java
//parking-member 启动类
@EnableFeignClients(basePackages = "com.flameking.parking.member.client")
public class ParkingMemberApplication {
    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(ParkingMemberApplication.class, args);
    }
}

//待扫描的 parking-credit 接口
@FeignClient("paring-credit")
public interface CreditClient {
    /**
     * 添加积分交易流水记录
     *
     * @param creTransaction
     * @return 新添加记录的ID
     */
    @PostMapping("/api/creTransaction/create")
    CommonResult<String> insert(@Valid @RequestBody CreTransactionDTO creTransaction);
}
```

使用 IDEA 运行类似的程序时有一个缺陷：一旦接口提供方代码发生了变化就需要按照提供方 -> 客户端的次序分别对服务进行重启。这样在测试代码的时候就非常的浪费时间（**未找到解决方案**）