---
title: 享元模式
date: 2023-01-30 +/-TTTT
categories: [设计模式]
tags: []     # TAG names should always be lowercase
---

# 享元模式原理与实现
## 定义
所谓“享元”，顾名思义就是被共享的单元。享元模式的意图是复用对象，节省内存，前提是
享元对象是不可变对象。

具体来讲，当一个系统中存在大量重复对象的时候，如果这些重复的对象是不可变对象，我们就可以利用享元模式将对象设计成享元，在内存中只保留一份实例，供多处代码引用。这样可以减少内存中对象的数量，起到节省内存的目的。实际上，不仅仅相同对象可以设计成享元，对于相似对象，我们也可以将这些对象中相同的部分（字段）提取出来，设计成享元，让这些大量相似对象引用这些享元。

> 定义中的“不可变对象”指的是，一旦通过构造函数初始化完成之后，它的状态（对象的成员变量或者属性）就不会再被修改了。所以，不可变对象不能暴露任何 set() 等修改内部状态的方法。之所以要求享元是不可变对象，那是因为它会被多处代码共享使用，避免一处代码对享元进行了修改，影响到其他使用它的代码。

## 实现
以一个象棋游戏为例，一个游戏厅中有成千上万个“房间”，每个房间对应一个棋局。棋局要保存每个棋子的数据，比如：棋子类型（将、相、士、炮等）、棋子颜色（红方、黑方）、棋子在棋局中的位置。利用这些数据，我们就能显示一个完整的棋盘给玩家。在不使用享元模式之前，代码是这样的：

```java
public class ChessPiece {//棋子
  private int id;
  private String text;
  private Color color;
  private int positionX;
  private int positionY;
  public ChessPiece(int id, String text, Color color, int positionX, int positionY) {
    this.id = id;
    this.text = text;
    this.color = color;
    this.positionX = positionX;
    this.positionY = positionX;
  }
  public static enum Color {
    RED, BLACK
  }
  // ...省略其他属性和getter/setter方法...
}

public class ChessBoard {//棋局
  private Map<Integer, ChessPiece> chessPieces = new HashMap<>();
  public ChessBoard() {
        init();
  }
  private void init() {
    chessPieces.put(1, new ChessPiece(1, "車", ChessPiece.Color.BLACK, 0, 0));
    chessPieces.put(2, new ChessPiece(2,"馬", ChessPiece.Color.BLACK, 0, 1));
    //...省略摆放其他棋子的代码...
  }
  public void move(int chessPieceId, int toPositionX, int toPositionY) {
    //...省略...
  }
}
```

由于我们需要给每个房间都创建一个 ChessBoard 棋局对象，但游戏大厅往往会有成千上万的房间，甚至于上百万，这样的实现将消耗大量的内存，那么如何节省内存实现对象的复用呢？

享元模式就派上用场了，像刚刚的实现方式，在内存中会有大量的相似对象。这些相似对象的 id、text、color 都是相同的，唯独 positionX、positionY 不同。实际上，我们可以将棋子的 id、text、color 属性拆分出来，设计成独立的类，并且作为享元供多个棋盘用。这样，棋盘只需要记录每个棋子的位置信息就可以了。具体的代码实现如下所示：

```java
// 享元类
public class ChessPieceUnit {
  private int id;
  private String text;
  private Color color;
  public ChessPieceUnit(int id, String text, Color color) {
    this.id = id;
    this.text = text;
    this.color = color;
  }
  public static enum Color {
    RED, BLACK
  }
  // ...省略其他属性和getter方法...
}

public class ChessPieceUnitFactory {
  private static final Map<Integer, ChessPieceUnit> pieces = new HashMap<>();
  static {
    pieces.put(1, new ChessPieceUnit(1, "車", ChessPieceUnit.Color.BLACK));
    pieces.put(2, new ChessPieceUnit(2,"馬", ChessPieceUnit.Color.BLACK));
    //...省略摆放其他棋子的代码...
  }
  public static ChessPieceUnit getChessPiece(int chessPieceId) {
    return pieces.get(chessPieceId);
  }
}
public class ChessPiece {
  private ChessPieceUnit chessPieceUnit;
  private int positionX;
  private int positionY;
  public ChessPiece(ChessPieceUnit unit, int positionX, int positionY) {
    this.chessPieceUnit = unit;
    this.positionX = positionX;
    this.positionY = positionY;
  }
  // 省略getter、setter方法
}

public class ChessBoard {
  private Map<Integer, ChessPiece> chessPieces = new HashMap<>();
  public ChessBoard() {
    init();
  }
  private void init() {
    chessPieces.put(1, new ChessPiece(
            ChessPieceUnitFactory.getChessPiece(1), 0,0));
    chessPieces.put(1, new ChessPiece(
            ChessPieceUnitFactory.getChessPiece(2), 1,0));
    //...省略摆放其他棋子的代码...
  }
  public void move(int chessPieceId, int toPositionX, int toPositionY) {
    //...省略...
  }
}
```

在这种实现下所有的 ChessBoard 对象将共享这 30 个 ChessPieceUnit 对象，从数据来看为了记录 1 万个棋局在使用享元模式之前我们需要创建 30 万个 ChessPieceUnit 对象，使用之后之创建了 30 个享元对象供所有棋局共享使用即可，大大节省了内存。

# 享元模式 vs 单例、缓存、对象池
## 享元模式与单例

享元对象类似多例，但从设计意图上来看，它们是完全不同的。应用享元模式是为了对象复用，节省内存，而应用多例模式是为了限制对象的个数。

## 享元模式与缓存
1. 复用的意图是多个子系统共用一个/多个对象
2. 缓存对于同一份数据会在不同的地方拷贝多份，以便快速获取

## 享元模式与对象池
1. 池化技术中的“复用”可以理解为“重复使用”，主要目的是节省时间（比如从数据库池中取一个连接，不需要重新创建）。
2. 享元模式中的“复用”可以理解为“共享使用”，在整个生命周期中，都是被所有使用者共享的，主要目的是节省空间。

> 什么是对象池
> 为了避免频繁地进行对象创建和释放导致内存碎片，我们预先申请一片连续的内存空间，也就是这里说的对象池。每次创建对象时，我们从对象池中直接取出一个空闲对象来使用，对象使用完成之后，再放回到对象池中以供后续复用，而非直接释放掉。


# 享元模式在 Integer 和 String 中的应用
## 享元模式与 Integer
Integer 实际上就使用到了享元模式，它的工厂类是 IntegerCache，IntegerCache 缓存了 -128~127 的 Integer 对象，在这个范围内的 Integer 数据最终都指向同一个对象


在我们平时的开发中，对于下面这样三种创建整型对象的方式，我们优先使用后两种。

```java
Integer a = new Integer(123);
Integer a = 123;
Integer a = Integer.valueOf(123);
```

在后两种情况下会使用到 IntegerCache，能达到节省内存的目的。

## 享元模式与 String
相对于工厂类，JVM 专门开辟一块存储区来存储字符串常量，这块存储区叫作“字符串常量池”

```java
String s1 = "flameking";
String s2 = "flameking";
String s3 = new String("flameking");   // new 新开辟一块空间进行存放，而非放在字符串常量池当中
System.out.println(s1 == s2); // true
System.out.println(s1 == s3); // false
```

与 Integer 类的设计不同，String 类的享元设计并非一开始就集中创建好所有的字符串常量，事实上我们没法知道哪些字符串常量是需要共享的，所以只能在某个字符串常量第一次被用到的时候，存储到常量池中，当之后再用到的时候，直接引用常量池中已经存在的即可，就不需要再重新创建了。